---
page_printed: 170
running_head_script: sa
running_head: स्मृतिमुक्ताफले - आशौचकाण्ड:
---

[SA]
मृतं दग्ध्वा त्रिरात्रेण इति दाहसमनन्तरं यत्त्रिरात्रेण
समापनमुक्तम्, तत् पितृभ्रातृव्यतिरिक्तसंस्कर्तृज्ञातिविषयम् ।
पितृभ्रातृणां दशाहाशौचिनां अष्टमादिदिनत्रयेण समापन-
स्योक्तत्वात् । ‘दाहयित्वा तथाऽप्येन माशौचं त्र्यहमाचरेत्,
‘त्रिरात्र माव्रतादेशात्, दाहादि त्र्यहमाशौचम्, इत्याद्यङ्गिरो
याज्ञवल्क्यादिवचनैः ज्ञातीनां त्रिरात्राशौच विधानात् ।
यावदाशौचं प्रेतस्योदकं पिण्डं च दद्युः, ‘पूर्वाह्णे वाऽपराह्णे वा
तोयमाशौचगामिभिः । संस्कर्त्रैव बलिर्देयः स हि प्रेतस्य बान्धवः
इति विष्णुसंवर्तादिभिर्यावदाशौचं पिण्डोदकविधानात् । दाह
कर्तृज्ञातेस्त्रिरात्रेण समापनम् । दाहादि त्रिरात्रमेवाशौचम् ।

[TA]
‘मृदं दक्त्वा त्रिरात्रेण’ என்பதால்,
தஹனத்திற்குப் பிறகே த்ரிராத்ரத்தால் ஸமாபநம்
சொல்லியிருப்பது, பிதா ப்ராதா இவர்களைத் தவிர்த்த
ஜ்ஞாதியான ஸம்ஸ்கர்த்தாவின் விஷயம். 10- நாட்கள்
ஆசௌசிகளான பிதாவுக்கும், ப்ராதாக்களுக்கும் 8-வது
தினம் முதல் 3-நாளில் ஸமாபநம் விதிக்கப்பட்டிருக்கிறது.
‘தாஹயித்வா + சரேத்’ , ‘த்ரிராத்ரமாவ்ரதாதேசாத்’
‘தாஹாதி த்ர்யஹமாசௌசம்’ என்பது முதலான,
அங்கிரஸ், யாக்ஞவல்க்யர் முதலியவர்களின்
வசனங்களால் த்ரிராத்ராசௌசம் விதிக்கப்படுகிறது.
‘ஆசௌசமுள்ள வரையில் ப்ரேதனுக்கு உதகத்தையும்
பிண்டத்தையும் கொடுக்க வேண்டும்’,
‘பூர்வாஹ்ணத்திலோ அபராஹ்ணத்திலோ ஆசௌசிகள்
உதகதாநம் செய்ய வேண்டும். பலியை ஸம்ஸ்கர்த்தாவே
கொடுக்கவேண்டும். அவனல்லவோ ப்ரேதனுக்கு பந்து’
என்று விஷ்ணு ஸம்வர்த்தர் முதலியவர்களால்
ஆசௌசமுள்ள வரையில் பிண்டோதகங்கள் விதிக்கப்
படுகிறது. தாஹகர்த்தா ஜ்ஞாதியானால் 3-நாட்களில்
முடிக்கவும். தாஹம் முதல் 3-நாள் மட்டிலாசௌசம்.

---
notes: 
---